CANTus Dsscmns. 295

base quae supponitur capiti trabium: et dicit: la qual,
scilicet, figura, fa nascere vera rancura del non vere,
quia de re non vera sed ficta, α chi la vede. Et sic vide,
si comparatio potest, esse magis propria in manifestando
talem actum, et si homo interdum compatitur homini
non vero sub nimio pondere3 quanto magis ipse memor
superbiae suae compatiebatur nunc istis superbis, Et quia
dictum suum videbatur nimis largum, ideo declarat
ipsum, dicens: ver' e* che ριῖι e meno eran contram, se-
cundum plus et minus ponderiS, idest, secundum quod
fuerant plus et minus superbi3 unde dicit: secondo
clz'avean pizl e meno addosso. Et concludit gravitatem
huius (¹) poenae‚ dicens: c qual pi& pazienzia avea neyli
acti, pianyendo parea dicer: piel non posso, Per hoc-autor
pulcre notat, quod nullus est tam patienS, cui non vi-
deatur nimis durum humiliare se, de superbis loquor. Ι
Quam durum putas fuisse Friderico Barbarussae quando
subiecit se Alexandro papae hosti infestissimo, petens
suppliciter veniam3 et ille superbe dicebat: Super aspi-
dem et basiliscum ambulabO, et conculcabo leonem et dra-
conem.

(¹) E. istius poenae.

