16 coMEN'rUM PURGATonu

hoc sic, idest, praeterquam ab Adam et Eva3 sed ista
est nimis stricta expositio, quia primi parentes parum
steterunt in statu innocentiae, et nimis pauci fuissent
cultores istarum virtutum3 et tamen statim ostendet quod
Cato suit illustratus eiS. Alii exponunt, praeterquam a
prima gente, idest ab hominibus primae aetatis, quae di-
citur fuisse aurea, quae ignoravit vitia et innocenter co-
luit virtutes: sed quando ista aetas suerit non invenio.
Sed credo quod poeta velit dicere, quod miseri moderni
perdiderunt visionem istarum quatuor stellarum, quas
antiqui nostri bene viderunt, et vixerunt ambulantes ad
lucem earum, ad quas caeterae virtutes morales redu-
cuntur, sicut antiqui romani. Unde Augustinus XV de
Civitate Dei: ostendit Deus in opulentissimo reqno roma-
norum quantum civiles virtutes valeant etiam sine vera
reliyione .· et magni (¹) philosophi et poetae tam graeci
quam latini. Et ista videtur vera intentio autoris, quod
ipse clare manifestat infra capitulo Vllu, ubi dicit Vir-
giliuS, quod stat cum illis qui plene noverunt quatuor
virtutes etc. Et declarat excellentiam pulcritudinis ista-
rum stellarum dicens: yoder pareva il ciel di lor fiam-
melle, quia viri coelestes illustrati radiis earum, quae
dirigunt homines ad felicitatem3 et quia moderni desie-
runt colere eaS‚ ideo statim poeta ex dolore et indigna-
tione indignanter exclamat: o, idest, dico, sito settenlm‘o-
nal, per hoc intelligit orbem romanum christianum, qui
est vicinus tramontanae et polo nostro septemtrionali,
licet posset large intelligi de omnibus incolentibus ter-
ram nostram habitabilem, qui omnes vident ipsum po-
lum, licet magis septemtrionales et occidentaleS, vedovO,
idest, viduatum et spoliatum tanta claritate stellarum3
unde dicit: poi che privato se' di veder quelle! — Com' io.

(¹) E. et magis.

