CANTUs ramos. 9

pluviae. Cum autem cessasset pluvia et sacta serenitate
Musae vellent recedere, iste iratus clausis portis para-
bat (¹) violare eas; sed Musae levissimae evolaverunt per
fenestras. Pyreneus temerarius ascendit turrim altam, et
volens sequi eas deiecit se praecipitanter, et totus con-
fractus maculavit terram scelerato sanguine suo. Cum
autem Urania diceret ista, Pallas visa est audire voces
humanas in arboribus; erant autem novem picae: et Pal-
lade petente quae essent, Urania iterum narravit aliam
iniuriam factam Musis, et dixit quod quidam nomine
Pierius de Pelle civitate Alexandri Magni genuit novem
filias tantae superbiae et elationis, quod temere transcurso
longo spatio multarum terrarum, venerunt ad montem
Parnasum, et coeperunt prorumpere contra MusaS, dicen-
teS, quod amplius non fallerent vulgus indoctum vana
dulcedine cantuS, et si haberent aliquam fiduciam sui
certarent cum eis cum tali conventione, ut victae relin-
querent locum, et victrices retinerent possessionem loci,
et huius certaminis judices essent nymphae deae sontium.
Et dicit Urania quod contendere erat turpe eiS, sed ce-
dere visum est turpiuS. Ordine dato sederunt binc inde
ambae partes in sedibus marmoreis3 et illa quae minata
suerat 'coepit cantare convicia deorum, qualiter in bello
giganteo fugerant et latuerant magnificando gesta gi-
gantum. Tandem sacto fine dicit Urania: mandatum suit
nobis ut responderemus; et tunc omnes Musae commi-
serunt vices suas Calliope reginae, quae erat eloquentis-
sima omnium, quae mirabiliter decantavit laudes deorum
et ruinam gigantum. Post longum cantum nymphae de-
derunt sententiam, nemine discrepante, quod Musae vice-
rant3 sed illae protervae contradicebant, reclamabant (²)
et improperabant. Ex quo Calliope irata dixit: postquam

 

(¹) S. petebat violare. (Ἴ) 117, clamabant,

