94 coMENTUM PURGA‘roRn

difficultatem, dicens: quivi trovammo la νοσσία εὶ erla,
idest, ripam tam arduam, che 'adamo vi sarion le yambe
prome, idest, frustra ‘quis tentaret ascendere pedibus
quantumcumque agilis montanuS. Et continuo describit
difficultatem huius (¹) montis per comparationem ad dif-
ficultatem nostrorum montium italicorum. Et in effectu
poeta vult dicere quod in riperia Januae, in qua sunt
itinera difficillima omnium, nulla via est tam aspera,
quae non sit plana et facilis respectu istius. Unde volo
te notare ad intelligendam plane istam nobilem com-
parationem, istam regionem fuisse olim alteram cotem,
quaeromanae virtutis aciem longo exercitio per multos
annos exacuit. Sicut enim scribit Livius habebat omnia
in se quae haberent (²) facere romanum militem vigilem
et sollicitum, scilicet locorum montanam duritiem, ho-
stium promptam velocitatem, victualium difficultatem,
insidiarum opportunitatem, munitionem castellorum, con-
tinuationem laborum, plurimum periculi, minimum prae-
dae, nihil otii. Ex his ergo vide, lector, quantum prae-
dicta faciant ad propositum, quia vir tendens et tentans
ascendere ad montem 'virtutiS, tamquam miles romanuS,
invenit omnia impedimenta, sicut loca et tempora aspera,
fortes adversarioS, continua bella, omnia incommoda3 et
ut concludam “cum Livio, cum ubique terrarum esset
pugnandum cum singulis difficultatibus, hic curn multis
uno tempore pugnandum erat3 et sicut tandem roma-
nus vicit, ita vir fortis omnia vincit. Et dicit quod vir
natus est ad virtutem, sicut avis ad volatum. Nota etiam
manifestum errorem eorum qui dicunt quod Liguria est
Lombardia plana, imo directe (³) per contrarium regio
montana, quae est inter Varum et Macram flumina, ut
ait FloruS. Per hoc ergo poeta ostendit quam difficilis

 

(¹) 11⁷, illius montis. (¹) S. habehant. (⁸) E. directe est per.

