20 coMENTUM PURGAToRu

totum contrarium erat, quia dies fiebat in illo hemispe-
rio inferiori, in nostro vero fiebat nox, et incipiebat
plaustrum videri a nobis. - Lunqa la barba. Hic poeta
describit istum venerabilem senem ab habitu corporis
et animi, scilicet a virtutibus. Sed antequam veniam ad
expositionem literae, primo est curiose insistendum ad
tollendum unam dubitationem, quae omnes intelligentes
adducit in magnam admirationem, scilicet quare poeta
noster non potius inducit hic Catonem superiorem, qui
fuit optimus morum censor, et correxit in urbe mira-
biliter malos moreS, et habuit ingenium divinum, ver-
satile ad omnia? et ut videas clare quod non immerito
mirantur de hoc, est consideratione dignissimum quod
multi fuerunt CatoneS‚ puta septem de eodem sanguine,
sicut patet per A. Gellium libro Noctium Atticarum, ubi
tractat de genealogia Catonum, quorum primus et ulti-
mus fuerunt viri praestantissimi, scilicet Cato Censorius
· et Uticensis, Cato prior oriundus de Tusculo civitate,
proavus istius Catonis UticensiS, primus venit Romam.
Ergo M. Porcius Cat0, a quo Portia familia originem ha-
buit, videtur superior Catone posteriore non solum aetate,
sed virtute et probitate multiplici. Nam primo quidem
promeruit cognomen singulare sapientiae, in qua non
videtur habere parem, de naturali sapientia intellige3
et non solum magnam sapientiam, sed etiam magnam
scientiam literarum3 nec solum literis latiniS, sed etiam
graecis operam dedit, cum tamen latinas jam senior di-
dicisset. Scripsit librum de originibus, opus famosum, et
librum de amicultura ,· fuit enim optimus agricola sui
temporis. Ultra scientiam magnam habuit maiorem elo-
quentiam quam aliquis (¹) suus contemporaneuS, quia
latina eloquentia nondum pervenerat ad summum cul-

 

(¹) 117, aliquis solus suus temporaneus.

