cANTus nummus SECUNDUS. 329

scilicet, fratres et sociOS, che 'n Sennaar, contrata, con

lui, scilicet, Nembroth superbo, superbi soro, Et hic nota, .

quod numquam credo fuisse maius vel mirabilius op'us
in terriS, de quo mirabilia scribit Quintus Curtius li-
bro IV de gestis Alexandri. Dicit enim, quod Semiramis
condidit Babylonem, cuius murus habuit in latitudine
triginta pedeS, ita quod quadrigae sine periculo occur-
rebant sibi, altitudo fuit quinquaginta cubitorum, cir-
cuitus totius ‘operis habuit quadringenta sexaginta octo
stadia. Euphrates magnus fluvius interfluit urbem, cuius
pons est numeratus inter mirabilia orientis In hac urbe
superbus Alexander stetit diutius quam in aliqua alia,
cuius luxuria maxime nocuit militibus suis3 nam ibi
pretio parentes vendunt libidinem-filiorum3 sed postea
Cyrus rex persarum superbissimuS, de quo dicetur paulo
post, superbum flumen humiliavit, et superbam Baby-
loniam domuit, quam evertit. Hieronymus vero dicit
Babylon metropolis chaldaeorum, cuius muri sexdecim
millia passuum per quadrum ab angulo in angulum,
quod est simul sexaginta quatuor millia. — O. Hic poeta
describit alium actum et effectum superbiae unius mu-
lieris. Ad quod est breviter sciendum, quod, sicut scri-
·bit Ovidius clare VI Maioris, Niobe filia Tantali regis
¹ „avarissimi omnium, quia ex avaritia nascitur superbia,
et uxor Amphionis regis Thebarum post infelicem Cad-
mum, devenit per superbiam in tantam insaniam quod
spernebat Latonam deam, quae dicitur fuisse mater Apol-
linis et Dianae, ut dicetur plene capitulo XX huius libri,
et vetabat illam coli, glorians et extollens se de nobili
prole, quia habebat septem filios masculos et totidem
foeminaS, sed in vindictam superbiae suae omnes filii di-
cuntur sagiptati ab Apolline et omnes filiae a Diana, ex
quo ipsa conversa dicitur in saxum. Hoc sorte indicat
quod septem filii percussi sunt ab Apolline deo sapien-

