22 COMENTUM PURGATORII

verbo Plinii VH Naturalis Historiae‚ fuit optimus orator,
optimus senator, optimus imperator. Orator, inquam,
elegantissimuS‚ senator gravissimuS, imperator victorio-
sissimus. Nam in juventute multis claris pugnis ornatuS‚
postquam ad aetatem et dignitatem venit, laude m'uliplici
extitit honestatuS‚ nulli hominum secunduS, in omni re ’
quam aggrediebatur modestissimuS, in advocatione acer-
rimus, nulli cedem, imo tanto durior, quanto ille contra
quem orabat, erat maior, saepe accusans nobileS, saepe
accusatus ab illis, sed semper absolutus3 nec unquam
victus labore et periculo, aut territus3 securus semper
et indefessus ad omnia, ita ut videretur ferreus animo
et corpore3 nam numquam aliquam partem vitae tranquil-
lam duxit‚ quia numquam a reipublicae ministratione
cessabat, nec ullam partem vitae ab invidia aemulorum
tutam egit. ldeo octuagesimo sexto anno accusatus de
crimine capitali, cum haberet paratos juvenes oratores
qui possent adiuvare et defendere innocentiam et aeta-
tem tanti viri, nullius (¹) auxilium voluit3 quod adstan-
tibus miraculum visum est, quia nullus potuit notare
vocem trementem, aut memoriam vacillantem senio ex
aliqua parte. Demum anno nonagesimo opposuit se Ser-
gio Galbae oratori, facundissimo accusanti HispanoS, et
quos juvenis vicerat ense et consilio, senex lingua et
oratione defendit, et ipsum Galbam fecit de accusatore
reum, et protraxit ad judicium populi. Ipse vero de vi-
ctoriis Hispaniae justissime triumphavit. Ipse deinde fuit
legatus Actilii GlabrioniS‚ consul secundum Titum Li-
vium, et secundum Tullium tribunus militam, -et mili-
tans sub eo fuit magna pars magnae victoriae quam ille
habuit de Antiocho potentissimo rege Syriae ad montes
Thermopylarum in Graecia. Et non multo post contra vo-

(¹) S. nullum auxilium.

