CAN‘rns Decimus 293

perire potuim,- cerle qui srayilitatzs leumanoe memor sue-
rit numquam superbiet, qui a planctu m'tam incipit su-
turae miserioe auspicium. Et quia superbus constituit sibi
finem in felicitate praesenti, ostendit ad quem finem for—
matus est hom0, per unam subtilem comparationem3
et vult breviter dicere quod bomo sactus est in mundo,
sicut ille vermis qui facit sericum. Talis enim vermis
facta veste cum (¹) multo labore suo, moritur, et ex eo
exit alius vermis habens alas· sicut papilio; ita a simili
homo, factis operationibus suis, corrumpitur et moritur3
sed anima levis inde exit et evolat. Dicit ergo: non v'ac-
coryete voi, quasi dicat, perpendere potestis, si non estis
omnino obcaecati (²), che noi siam· vermi, quantum ad
corpuS, nati a formarv l' angelica sarsalla, idest, papi-
lionem, per quem intelligit animam rationalem, quae vi-
detur de natura angelica coelesti, quia immortalis, in—
corruptibilis, levis et pura. Et nota quantum comparatio
istorum vermium est mirabiliter propria, quia, sicut isti
vermeS, ut experientia docet, indigent maxima cura et
custodia, quia sunt maxime delicati, et indignantis na-
turae in tantum quod modicus ventus vel foetor laedit
θος, et facillime corrumpuntur et moriuntur3 ita recte
homines per (³) nobilitatem suae complexionis: et sicut
isti vermes sunt naturaliter industres, et faciunt subtilia
opera3 ita homines qui a natura vincunt omnia animalia
faciunt opera mirabilia. Et certe, lector, quando consi—
dero naturam istius vermis facientis sericum, cogor cre-
dere illud quod scriptum est de phoenice, quae moritur, et
ex se renascitur(⁸) vermiS, qui induit alas et renovatur in
avem. Dicit ergo: che, idest, quae sarsana, idest, anima,
vola alla pius-lizia, idest, statim post mortem vadit (⁵) ad ju-

(¹) E. cum magno labore. (²) ἒ. c

(⁸) 117, propter nobilitatem. (⁸) . n c r
(⁸) 11⁷, volat ad justitiam.

